# スナック「Flash」

　……あら、嬉しいわね。来てくれたのね。
　……そうなのよ。この店も、今年いっぱいで閉める事になってね。もう20年以上も続いてたんだけどねえ。その間、ずっとひいきにしてくれたわねえ。ありがとうね。
　さあ、入って入って。今日は他にお客さんもいないし、あたしの昔話に付き合ってくれるかしら？
　あ、入る時はそこの「許可」ボタンを押して入ってきてね。ごめんね。面倒な世の中になっちゃったけど、これも時代の流れなのよねえ。

## 1996 - 1999

　さて……この店が生まれたのが、えーと、1996年か。もう前世紀の話になるのね。
　当時のインターネット環境って、もちろんブロードバンド回線なんて普及してなかった頃だから、今では考えられないくらい通信速度が遅かったんだよねえ。当然サイトのコンテンツはテキストが中心で。画像を使うページでは、極限までサイズを小さくなるように、粗くて小さなだって読み込むのに時間かかったんだよね。動画はもちろん、
　そんな頃に颯爽とオープンしたのが、この店ってわけ。
　いわゆるベクター画像ってやつ？　かなりファイルサイズを小さくできるわけ。だから、当時の貧弱な回線でもキレイな動画を表示できたんだよね。

アニメーションって、……基本今でもそうだけどさ、

　オープンしてすぐ、有名グループの傘下に入ることになってさ。アニメーションのプラットフォームとして、唯一無二の存在として

## 2000 - 2003

　2000年くらいになると、この業界の第一人者だと自信持って言えるようになったわねえ。Webアニメーションと言ったらウチだ、って。
　この店も一気に賑やかになったよねえ。覚えてる？　「職人」と呼ばれる人たちが夜な夜な集まってさ、パーティーなんて開いたりしてね。懐かしいわねえ。
　今思い出すと、あの頃が一番輝いてたかもね。華やかなステージの上で、いろんな人にモーションかけられたりしてね。目を閉じると、たくさんのムービークリップが浮かんでくるわ。

## 2004 - 2009

　さて……今になって振り返ると、この年の思い切った業務拡大がさ、一番のターニングポイントだったわよねえ。良くも悪くも。

　一つ目が、本格的なオブジェクト指向言語を搭載したこと。
　元々「ActionScript」っていう簡易的なスクリプト言語を搭載してて、フレームを進めたり、キャラクターを動かしたりっていう簡単な操作はスクリプトから実行できたんだけどね。それを、ECMAScript準拠の、本格的なクラスベースのオブジェクト指向言語へと進化させたんだよね。……急に難しい話になったけど、大丈夫？　あたしもよくわかってないけど。
　これによって、多くのプログラマー達を取り込むことに成功した。それから、ネットゲームといったWebアプリケーションのプラットフォームへと変革を遂げたんだよねえ。

　もう一つが、動画配信への参入だよね。
　当時の動画配信のプラットフォームって、Windows Media PlayerさんやQuickTimeさん、あとはRealPlayerさんとかがしのぎを削ってたのよね。
　そこに、うちの店がどーんと参入した。プラグインの普及度を生かしてさ。YouTubeさんとかニコニコ動画さんとも提携して、一気にシェアを占めたんだよね。えーと、デファクト・スタンダードってやつ？　それそれ。
　
　こんな感じでさ、いろんな分野に手を広げてさ。翌年には業界最大手のグループの一員になったし。そのおかげで店は一気に大きくなったけど、同時にいろんな物を背負い込んじゃった。簡単にアニメーションを表示できるっていう、最初のころの思想をさ。ひょっとしたら、どこかに置き去りにしちゃったのかもしれないね。

　……あ、水割り、おかわりする？　じゃあ、一緒にMcAfee Security Scanはどう？　……いらない？　ああ、そう。

## 2010 - 2019

　この頃から、世間の風当たりが強くなってきたのよねえ……
　まずね、一番の繁華街で営業が出来なくなっちゃってね。そう、あのシンクディファレントなところ。やれ電力消費が激しいだの、ブラウザがクラッシュするだの、色々言われてね。追い出されちゃった。
　続けざまに、セキュリティ上の問題点が次から次へと見つかってねえ……ひたすら対応に追われてばかりだった。そうこうしているうちに、バッシングの声がどんどん強くなってきてね。あれだけ各所に出してた店が、バタバタと閉まっていったよね。あの時は、本当淋しかったわ。

　あとは、HTML5が登場し、JavaScriptも大幅に進化して、動画やゲームがWebブラウザだけで実行できるようになった。そう、あたしがいなくても十分素敵なものが作れるようになったんだよね。ああ、あたしの役目は終わったんだな、そろそろ潮時なのかな……なんて、あなたに愚痴ったりもしてたよね。

　でもさ、あたしたちのやってきた事は、今のWeb業界に確実に受け継がれてるって思うんだよね。より楽しい、より便利なコンテンツ。目指す方向は、同じところにあると思ってる。……あなたもそう思う？　そう言ってくれると嬉しいわ。

## 2020

　ま、そんなこんなでさ、最後に残ったこの店も、今年いっぱいでおしまい。良いことも悪いこともたくさんあったけど、全部が楽しい思い出ね。
　……あたしね、引退したら、最初の頃のような簡単なアニメーション、もう一度作ってみたいんだよね。簡単な図形が右や左に動くだけで、とってもワクワクしたあの気持ち。それを、もう一度思い出してみたいな、って。……あら、あなたも付き合ってくれるの？　ふふ、ありがと。
　この店は、これで終わっちゃうかもしれないけど。Flashは、いつまでも終わらないわよ。
　Flashは、何度だって再生できるんだから。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE1MDY4OTU1MzgsMTQ2MDUyMTYzLC0xND
c0MTE5ODczLDEyMTcwNjQ5NDEsLTQ0OTc5MzkzOSwxNTM5OTM5
OTQ0LDE3ODg5MjkwODksLTExOTE0MTQ0OSwxMjM3NDAyODA5LD
I0OTcxNjg5MiwtMTgyOTU0ODczOCwtMTgzMTkzNTc2MSwtOTM4
MTE0MjkxLC0yNDU3NDIzMjAsLTIwMDA1ODY0MDMsNzM4Mzc1Nj
U4LDI2MjA4ODAxNywtMTE1NDIwNDU5MSw2NjMyMzQzNzYsMTgx
MjU0ODcxNF19
-->